### 2014-06-02 diploma/kapitel/DEC.tex
...
some dipl. stuff

\chapter{Diskretes Äußeres Kalkül (DEC)}

@@

  \subsection{Beispiel: Gauß- und Mittlere Krümmung}
    \subsubsection{Gauß-Bonnet-Operator}

>>>>

\chapter{Diskretes Äußeres Kalkül (DEC)}
\label{chapterDEC}

see \cite{Lee} \cite{FirstCourse}

\section{Diskrete Differentialformen}

  \begin{definition}
    Eine diskrete \( p \)-Form ist ein Homomorphismus vom Kettenkomplex \( C_{p}(K) \) nach \( \R \).
    Die Menge aller dieser Homomorphismen bezeichnen wir je nach Kontext mit \( C^{p}(K) \) (Koketten)
    oder \( \Omega^{p}_{d}(K) \) (diskrete Differentialformen). 
    Das heißt
    \begin{align}
      \hom(C_{p}(K),\R) =: C^{p}(K) =: \Omega^{p}_{d}(K) \formpunkt
    \end{align}
  \end{definition}

  \begin{folgerung}
    Da \( \R \) mit der Addition eine abelsche Gruppe ist, können wir uns wieder die Universalitätseigenschaft \eqref{diagFreieAbelscheGruppe} des Kettenkomplexes zunutze machen.
    Für \( p \)-Kette \( c = \sum_{\sigma\in K^{(p)}} a_{\sigma} \sigma \in C_{p}(K)\) und diskrete \( p \)-Form \( \alpha_{d}\in\Omega^{p}_{d}(K) \) gilt
    \begin{align}
      \alpha_{d}(c) &= \alpha_{d}\left(\sum_{\sigma\in K^{(p)}} a_{\sigma} \sigma\right) = \sum_{\sigma\in K^{(p)}} a_{\sigma} \alpha_{d}(\sigma) \formkomma
    \end{align}
    damit reicht es auch hier aus die diskreten \( p \)-Formen nur auf den \( p \)-Simplizes zu definieren.
  \end{folgerung}

@@

  \subsection{Beispiel: Krümmung Teil 1: Gauß-Bonnet-Operator}
  \subsection{Beispiel: Krümmung Teil 2: Weingarten-Abbildung}
  \subsection{Beispiel: Krümmung Teil 3: Krümmungsvektor}

### 2014-06-02 diploma/kapitel/DManni.tex
...

  \begin{fazit}
    Damit wäre nun das geometrische Fundament für ein DEC gelegt, welches für diese Arbeit hier vollkommen ausreichend ist.
    Wenn wir genau hinschauen, dann ist zu bemerken, dass nicht alle Simplizes des Dualgitters vom Primärgitter nach unseren Definitionen eine induzierte Orientierung erhalten können.
    Wohl aber für eine Teilmenge, genauer für den \( \star K \subset \csd K \), den wir in \todo{verweis} noch kennenlernen werden und mehr als diese Teilmenge wird auch für die
    numerischen Schematas nicht von nöten sein.
    \todo[inline]{evtl. noch mit baryzentrische dualität vergleichen, s. hirani 2.6}
  \end{fazit}

@@

  \begin{definition}
    Eine \( p \)-Kette ist eine formale Summe aus \( p \)-Simplizes mit Koeffizienten in \( \Z \),
    das heißt für einen Simplizialkomplex \( K \) ist
    \begin{align}
      \label{eqKette}
      C_{p}(K) &:= \left\{\sum_{\sigma\in K^{(p)}}a_{\sigma}\sigma \middle| a_{\sigma}\in\Z \right\}
    \end{align}
    die Menge aller \( p \)-Ketten über \( K \).
  \end{definition}
  Prinzipiell würde für das reine Rechnen mit \( p \)-Ketten Koeffizienten aus \( \left\{ +1, 0,  -1 \right\} \) ausreichen,
  da wir Simplizes gleicher Dimension immer nur "`aneinander reihen"' (konkatieren) werden, das entspräche das reine Addieren (\( +1 \)) zweier benachbarter Simplizes.
  Subtrahieren (\( -1 \)) erlaubt zudem die Orientierung, falls vorhanden, zu wechseln.
  Auch Koeffizienten aus \( \R \) sind denkbar, dann wäre \( C_{p}(K) \) ein \( \R \)-Vektorraum.
  Das wir hier jedoch \( \Z \) gewählt haben, hat den Vorteil, dass \( C_{p}(K) \) bezüglich der Addition eine freie abelsche Gruppe ist
  (mit Erzeugendensystem \( K^{(p)} \), d.h.  \( \left\langle K^{(p)} \right\rangle_{C_{p}(K)} = C_{p}(K) \))
  in der die Universaleigenschaft gilt.
  Genauer \( C_{p}(K) \) ist frei bzgl jeder abelschen Gruppe \( \mathfrak{A} \), deswegen kommutiert das Diagramm
  \begin{align}
    \label{diagFreieAbelscheGruppe}
    \begin{xy}
      \xymatrix{
        C_{p}(K) \ar[rd]^{\widehat{op}} & \\
        K^{(p)} \ar@^{(->}[u] \ar[r]_{op}& \mathfrak{A}
      }
    \end{xy}
  \end{align}
  mit \( op = \widehat{op}|_{K^{(p)}} \), das heißt \( \widehat{op} \) ist der eindeutig bestimmte Homomorphismus, der \( op \) fortsetzt und zwar gilt
  \begin{align}
    \widehat{op}\left(\sum_{\sigma\in K^{(p)}}a_{\sigma}\sigma\right) = \sum_{\sigma\in K^{(p)}}a_{\sigma}op(\sigma) \formpunkt
  \end{align}
  Somit reicht es vollkommen aus, dass wir bestimmte Operatoren/Homomorphismen nur auf der Basis definieren und diese dann linear fortsetzen.
  Speziell werden wir uns das noch für \( \mathfrak{A} = C_{q}(\csd K) \), \( C_{q}(K) \) oder \( \R \) zunutze machen. \todo{noch mehr?}

@@

  \begin{figure}
    \centering\includegraphics[width=0.8\textwidth]{bilder/dualSigma0.eps}
    \caption[Bsp. Sternoperator in 2D]{Beispiel für den Sternoperator auf einem Primärgitter der Dimension 2.
                                       Für Knoten und Volumenelemente ändert sich die Orientierung auch nach mehrmaliger Anwendung nicht,
                                       dagegen muss bei Kanten immer gegen den Uhrzeigersinn "`gedreht"' werden, so dass z.B. \( \star\star\sigma^{1} = -\sigma^{1} \)}
    \label{figBspSternoperator2D}
  \end{figure}

@@

  \begin{folgerung}
    Der (duale) Randoperator \( \partial_{p}: C_{p}(\star K) \rightarrow C_{p-1}(\star K) \) lässt sich vom obigen Randoperator ableiten, 
    in dem wir \( \csd K \) als Simplizialkomplex nutzen und den Operator auf \( C_{p}(\star K) \le C_{p}(\csd K) \) einschränken.
    Das bedeutet für \( \hat{\sigma}^{p} = \star\sigma^{n-p} \in \star K^{(n-p)} \) (\( \star K^{(n-p)} \) Erzeugendensystem für \(  C_{p}(\star K) \))
    \begin{align}
      \partial_{p} \hat{\sigma}^{p} &= \partial_{p}\star\sigma^{n-p} \\
                                    &= \sum_{\sigma^{n-p+1} \succ \sigma^{n-p}} \star \left( s_{\sigma^{n-p+1}} \sigma^{n-p+1} \right) \formkomma
    \end{align}
    wobei \( s_{\sigma^{n-p+1}} \in \left\{ -1,+1 \right\} \) so gewählt wird, dass die durch \( s_{\sigma^{n-p+1}} \sigma^{n-p+1} \) induzierte Orientierung für
    \( \sigma^{n-p} \) konsistent ist.
  \end{folgerung}
  \begin{proof}
    Das \( \partial_{p} C_{p}(\star K) \le C_{p-1}(\csd K) \) gilt, ist klar wegen der Untergruppeneigenschaft von \( C_{p}(\star K) \) und weil der Randoperator ein Homomorphismus ist.
    Zu zeigen ist aber allerdings noch \( \partial_{p} C_{p}(\star K) \le C_{p-1}(\star K) \). 
    Dabei reicht es auch hier aus, dass nur auf dem Ereugendensystem zu zeigen (algebraischer Induktionsanfang).
    Der (algebraische) Induktionsschritt gilt dann immer wegen der Universaleigenschaft für homomorphe Fortsetzungen auf freie abelsche Gruppen.

    Für eine bessere Lesbarkeit substituieren wir den Grad der Simplizes \( (n-p) \leftrightarrow p \) und schreiben nur \( s \) für \( s_{\bullet} \in \left\{ +1,-1 \right\} \)
    und machen uns dabei bewusst, dass der Koeffizient \( s \) in jeder Zeile und Summanden etwas anderes bedeuten kann.
    \begin{align}
      \partial_{n-p}\star\sigma^{p} &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s \partial_{n-p} \left[ c(\sigma^{p}), c(\sigma^{p+1}),\ldots, c(\sigma^{n})\right] \label{eqproof1}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s 
                                          \sum_{i=p}^{n} (-1)^{i-p} \left[ c(\sigma^{p}),\ldots, \widehat{c(\sigma^{i})},\ldots, c(\sigma^{n})\right] \label{eqproof2}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\widehat{\sigma^{k}}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s
                                          \sum_{i=p}^{n} (-1)^{i-p} 
                              \left(\begin{aligned}
                                            \phantom{-}\left[ c(\sigma^{p}),\ldots, c(\sigma_{1}^{k}),\ldots,\widehat{c(\sigma^{i})},\ldots, c(\sigma^{n})\right] \\
                                                     - \left[ c(\sigma^{p}),\ldots, c(\sigma_{2}^{k}),\ldots,\widehat{c(\sigma^{i})},\ldots, c(\sigma^{n})\right]
                              \end{aligned}\right) \label{eqproof3}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s 
                                          \sum_{\begin{smallmatrix}
                                                  i & = & p \\
                                                  i & \neq & k
                                                \end{smallmatrix}}^{n} (-1)^{i-p} \left[ c(\sigma^{p}),\ldots, \widehat{c(\sigma^{i})},\ldots, c(\sigma^{n})\right] \label{eqproof4}\\
                              &\hphantom{=}\vdots\notag\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s \left[ c(\sigma^{p+1}), c(\sigma^{p+1}),\ldots, c(\sigma^{n})\right]  \label{eqproof5}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\sigma^{p+1}}
                                          \sum_{\sigma^{p+1}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s \left[ c(\sigma^{p+1}), c(\sigma^{p+1}),\ldots, c(\sigma^{n})\right]  \label{eqproof5}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p+1} \succ \sigma^{p}} \star \left( s \sigma^{p+1} \right) \in C_{n-p-1}(\star K)
    \end{align}
    Dabei ergibt sich \eqref{eqproof1} aus der Homomorphie des Randoperators und \eqref{eqproof2} nach Definition \ref{defRandoperator}.
    In \eqref{eqproof3} schreiben wir die beiden Summanden für \( \sigma^{k}_{r} \) für \( r = 1,2 \) explizit aus. 
    Es gibt immer genau zwei solcher Folgen \( \sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{k-1}\prec\sigma^{k}\prec\sigma^{k+1}\prec\ldots\prec\sigma^{n} \),
    wenn bis auf \( \sigma^{k} \) und \( \sigma^{p} \) alle Simplizes fest gewählt sind. 
    Die beiden sich ergeben dualen Simplizes sind gegensätzlich orientiert, da die "`Zählrichtung"' der Dualecken anders herum ist.
    \eqref{eqproof4} folgt daraus, dass sich beide Summanden für \( i=k \) auifheben. 
    Das machen wir dann für alle \( p < k \le n \).
    Der Rest ergibt sich durch aufteilen der Summe und der Definition des Sternoperators.
  \end{proof}

\section{Gittergenerierung für Oberflächen}

@@

  \section{Implizit gegebene Oberflächen}
    Oftmals ist eine Oberfläche \( M\subset\R^{3} \) nicht explizit über eine Immersion 
    \begin{align}
      X:(u,v)\mapsto X(u,v)\in\R^{3}
    \end{align}
    gegeben, sondern über den 0-Level-Set einer signierten Distanzfunktion
    \begin{align}
      \varphi = \pm\text{dist}(\cdot,M) = \pm\inf_{\vec{x}\in M} d(\cdot,\vec{x})
    \end{align}
    mit einer beliebigen (ausreichend glatten) Metrik \( d \) im \( \R^{3} \).
    Die 2-Mannigfaltigkeit ist dann definiert durch 
    \begin{align}
      M = \left\{ \vec{x}\in\R^{3} \middle| \varphi(\vec{x})=0 \right\} \text{.}
    \end{align}
    Solche implizit beschriebenen Oberflächen liegen zum Beispiel bei 3D-Phasenfeldproblemen vor 
    (z.B. Allen-Cahn-, Cahn-Hilliard- oder Phase-Field-Crystal-Modell). 
    Die Distanzfunktion\footnote{auch Phasen- oder Ordnungsfunktion genannt} \( \varphi:\R^{3}\rightarrow\R \) ist dort gerade die Lösung dieser Probleme
    und das 0-Niveau dieser Funktion beschreibt die Phasengrenzen.

>>>>

  \begin{fazit}
    Damit wäre nun das geometrische Fundament für ein DEC gelegt, welches für diese Arbeit hier vollkommen ausreichend ist.
    Wenn wir genau hinschauen, dann ist zu bemerken, dass nicht alle Simplizes des Dualgitters vom Primärgitter nach unseren Definitionen eine induzierte Orientierung erhalten können.
    Wohl aber für eine Teilmenge des \( \csd K \), mehr als diese Teilmenge wird auch für die
    numerischen Schematas nicht von nöten sein, wie wir noch sehen werden.
    \todo[inline]{evtl. noch mit baryzentrische dualität vergleichen, s. hirani 2.6}

    Leider ist gerade die Wohlzentriertheit eine problematische Bedingung für zulässige Gitter.
    Zum Beispiel in der FEM gibt es diese Anforderung nicht, obgleich wohlzentrierte Gitter die numerischen Eigenschaften sicherlich verbessern würden.
    Wie dem auch sei, in \ref{secGittergenerierung} wird ein (ingeneursmäßiger) Ansatz geboten für den DEC brauchbare Triangulierungen aus nicht zulässigen Gittern zu generieren.
    Jedoch setzt das auch einiges explizites oder implizites Wissen an die tatsächliche Geometrie der Mannigfaltigkeit voraus und es muss zusätzliche Rechnergestützte Arbeit in das Problem
    gesteckt werden. Damit zeichnet sich schon hier das größte Manko eines DECs auf wohlzentrierten Primärgittern ab.
    In zukünftigen Arbeiten muss die Wohlzentriertheit abgeschwächt werden.
    Ein kleiner Sieg wäre zum Beispiel schon eine "`Wohlzentriertheit im Limes"', das heißt es wären auch Umkreismittelpunkte auf dem Rand eines Simplexes zulässig.
    Damit wären auf zweidimensionalen Gittern auch Rechtecke möglich und folglich auch, selbst im planaren, Ecken mit nur 4 Dreickelementen, die sich diese Ecke teilen.
    Prinzipiell könnte so auch der hier vorgestellte DEC in gleicher Art und Weise geführt werden, allerdings können sich so auch Kanten der Länge null ergeben und somit müssten wir auch
    ständig aufpassen in den späteren Berechnungsschematas nicht durch null zuteilen. Deswegen sehen wir hier in dieser Arbeit davon ab.
    In \ref{secImpliziteMannigfaltigkeiten} wird auch noch kurz gezeigt wie wir numerisch mit implizit gegeben Oberflächen umgehen können.
  \end{fazit}

@@

  \begin{definition}
    Eine \( p \)-Kette ist eine formale Summe aus \( p \)-Simplizes mit Koeffizienten in \( \Z \),
    das heißt für einen Simplizialkomplex \( K \) ist
    \begin{align}
      \label{eqKette}
      C_{p}(K) &:= \left\{\sum_{\sigma\in K^{(p)}}a_{\sigma}\sigma \middle| a_{\sigma}\in\Z \right\}
    \end{align}
    die Menge aller \( p \)-Ketten über \( K \).
  \end{definition}
  Prinzipiell würde für das reine Rechnen mit \( p \)-Ketten Koeffizienten aus \( \left\{ +1, 0,  -1 \right\} \) ausreichen,
  da wir Simplizes gleicher Dimension immer nur "`aneinander reihen"' (konkatieren) werden, das entspräche das reine Addieren (\( +1 \)) zweier benachbarter Simplizes.
  Subtrahieren (\( -1 \)) erlaubt zudem die Orientierung, falls vorhanden, zu wechseln.
  Auch Koeffizienten aus \( \R \) sind denkbar, dann wäre \( C_{p}(K) \) ein \( \R \)-Vektorraum.
  Das wir hier jedoch \( \Z \) gewählt haben, hat den Vorteil, dass \( C_{p}(K) \) bezüglich der Addition eine freie abelsche Gruppe ist
  (mit Erzeugendensystem \( K^{(p)} \), d.h.  \( \left\langle K^{(p)} \right\rangle_{C_{p}(K)} = C_{p}(K) \))
  in der die Universaleigenschaft gilt.
  Genauer \( C_{p}(K) \) ist frei bzgl jeder abelschen Gruppe \( \mathfrak{A} \), deswegen kommutiert das Diagramm
  \begin{align}
    \label{diagFreieAbelscheGruppe}
    \begin{xy}
      \xymatrix{
        C_{p}(K) \ar[rd]^{\widehat{op}} & \\
        K^{(p)} \ar@^{(->}[u] \ar[r]_{op}& \mathfrak{A}
      }
    \end{xy}
  \end{align}
  mit \( op = \widehat{op}|_{K^{(p)}} \), das heißt \( \widehat{op} \) ist der eindeutig bestimmte Homomorphismus, der \( op \) fortsetzt und zwar gilt
  \begin{align}
    \widehat{op}\left(\sum_{\sigma\in K^{(p)}}a_{\sigma}\sigma\right) = \sum_{\sigma\in K^{(p)}}a_{\sigma}op(\sigma) \formpunkt
  \end{align}
  Somit reicht es vollkommen aus, dass wir bestimmte Operatoren/Homomorphismen nur auf der Basis definieren und diese dann linear fortsetzen.
  Speziell werden wir uns das noch für \( \mathfrak{A} = C_{q}(\csd K) \), \( C_{q}(K) \), \( \R \) oder \( \hom(C_{p}(K),\R) \) zunutze machen. \todo{noch mehr?}

@@

  \begin{figure}
    \centering\includegraphics[width=0.8\textwidth]{bilder/dualSigma0.eps}
    \caption[Bsp. Sternoperator in 2D]{Beispiel für den Sternoperator auf einem Primärgitter der Dimension 2.
                                       Für Knoten und Volumenelemente ändert sich die Orientierung auch nach mehrmaliger Anwendung nicht,
                                       dagegen muss bei Kanten immer gegen den Uhrzeigersinn "`gedreht"' werden, so dass z.B. \( \star\star\sigma^{1} = -\sigma^{1} \)}
    \label{figBspSternoperator2D}
    \vspace{1cm}
    \centering\includegraphics[width=0.8\textwidth]{bilder/dualSigmaRand.eps}
    \caption[Bsp. Randoperator auf (dualen) 2-Kette]{Rand mit Orientierungen einer (dualen) 2-Kette, genauer, der Voronoizelle, der primären Ecke in der Mitte des Simplizialkomplexes.
                                                     Es ergibt sich eine (duale) 1-Kette aus Voronoikanten, dual zu den primären Kanten, die sich im Mittelpunkt treffen.
                                                     Die Orientierung dieser primären Kanten muss für die Berechnung so geändert werden, dass sie alle nach außen zeigen.}
    \label{figBspRandAufDualZelle}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}
  \end{figure}

  \begin{folgerung}
    Der (duale) Randoperator \( \partial_{p}: C_{p}(\star K) \rightarrow C_{p-1}(\star K) \) lässt sich vom obigen Randoperator für einen wohlzentrierten Simplizialkomplex \( K \) ableiten, 
    in dem wir \( \csd K \) als Simplizialkomplex nutzen und den Operator auf \( C_{p}(\star K) \le C_{p}(\csd K) \) einschränken.
    Das bedeutet für \( \hat{\sigma}^{p} = \star\sigma^{n-p} \in \star K^{(n-p)} \) (\( \star K^{(n-p)} \) Erzeugendensystem für \(  C_{p}(\star K) \))
    \begin{align}
      \partial_{p} \hat{\sigma}^{p} &= \partial_{p}\star\sigma^{n-p} \\
                                    &= \sum_{\sigma^{n-p+1} \succ \sigma^{n-p}} \star \left( s_{\sigma^{n-p+1}} \sigma^{n-p+1} \right) \formkomma
    \end{align}
    wobei \( s_{\sigma^{n-p+1}} \in \left\{ -1,+1 \right\} \) so gewählt wird, dass die durch \( s_{\sigma^{n-p+1}} \sigma^{n-p+1} \) induzierte Orientierung für
    \( \sigma^{n-p} \) konsistent ist. (vergleiche Beispiel in Abbilddung \ref{figBspRandAufDualZelle})
  \end{folgerung}
  \begin{proof}
    Das \( \partial_{p} C_{p}(\star K) \le C_{p-1}(\csd K) \) gilt, ist klar wegen der Untergruppeneigenschaft von \( C_{p}(\star K) \) und weil der Randoperator ein Homomorphismus ist.
    Zu zeigen ist aber allerdings noch \( \partial_{p} C_{p}(\star K) \le C_{p-1}(\star K) \). 
    Dabei reicht es auch hier aus, dass nur auf dem Ereugendensystem zu zeigen (algebraischer Induktionsanfang).
    Der (algebraische) Induktionsschritt gilt dann immer wegen der Universaleigenschaft für homomorphe Fortsetzungen auf freie abelsche Gruppen.

    Für eine bessere Lesbarkeit substituieren wir den Grad der Simplizes \( (n-p) \leftrightarrow p \) und schreiben nur \( s \) für \( s_{\bullet} \in \left\{ +1,-1 \right\} \)
    und machen uns dabei bewusst, dass der Koeffizient \( s \) in jeder Zeile und Summanden etwas anderes bedeuten kann.
    \begin{align}
      \partial_{n-p}\star\sigma^{p} &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s \partial_{n-p} \left[ c(\sigma^{p}), c(\sigma^{p+1}),\ldots, c(\sigma^{n})\right] \label{eqproof1}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s 
                                          \sum_{i=p}^{n} (-1)^{i-p} \left[ c(\sigma^{p}),\ldots, \widehat{c(\sigma^{i})},\ldots, c(\sigma^{n})\right] \label{eqproof2}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\widehat{\sigma^{k}}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s
                                          \sum_{i=p}^{n} (-1)^{i-p} 
                              \left(\begin{aligned}
                                            \phantom{-}\left[ c(\sigma^{p}),\ldots, c(\sigma_{1}^{k}),\ldots,\widehat{c(\sigma^{i})},\ldots, c(\sigma^{n})\right] \\
                                                     - \left[ c(\sigma^{p}),\ldots, c(\sigma_{2}^{k}),\ldots,\widehat{c(\sigma^{i})},\ldots, c(\sigma^{n})\right]
                              \end{aligned}\right) \label{eqproof3}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s 
                                          \sum_{\begin{smallmatrix}
                                                  i & = & p \\
                                                  i & \neq & k
                                                \end{smallmatrix}}^{n} (-1)^{i-p} \left[ c(\sigma^{p}),\ldots, \widehat{c(\sigma^{i})},\ldots, c(\sigma^{n})\right] \label{eqproof4}\\
                              &\hphantom{=}\vdots\notag\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s \left[ c(\sigma^{p+1}), c(\sigma^{p+1}),\ldots, c(\sigma^{n})\right]  \label{eqproof5}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p}\prec\sigma^{p+1}}
                                          \sum_{\sigma^{p+1}\prec\ldots\prec\sigma^{n}} s \left[ c(\sigma^{p+1}), c(\sigma^{p+1}),\ldots, c(\sigma^{n})\right]  \label{eqproof5}\\
                              &= \sum_{\sigma^{p+1} \succ \sigma^{p}} \star \left( s \sigma^{p+1} \right) \in C_{n-p-1}(\star K)
    \end{align}
    Dabei ergibt sich \eqref{eqproof1} aus der Homomorphie des Randoperators und \eqref{eqproof2} nach Definition \ref{defRandoperator}.
    In \eqref{eqproof3} schreiben wir die beiden Summanden für \( \sigma^{k}_{r} \) für \( r = 1,2 \) explizit aus. 
    Es gibt immer genau zwei solcher Folgen \( \sigma^{p}\prec\ldots\prec\sigma^{k-1}\prec\sigma^{k}\prec\sigma^{k+1}\prec\ldots\prec\sigma^{n} \),
    wenn bis auf \( \sigma^{k} \) und \( \sigma^{p} \) alle Simplizes fest gewählt sind. 
    Die beiden sich ergebenden dualen Simplizes sind gegensätzlich orientiert, da die "`Zählrichtung"' der Dualecken anders herum ist.
    \eqref{eqproof4} folgt daraus, dass sich beide Summanden für \( i=k \) aufheben. 
    Das machen wir dann für alle \( p < k \le n \).
    Der Rest ergibt sich durch aufteilen der Summe und der Definition des Sternoperators.

    Bemerkung:
    In z.B. \cite{hirani} wurde der duale Randoperator einfach per Definition festgelegt ohne zu prüfen oder zu verweisen ob er den primären Randoperator auf dualen Gittern wiederspricht.
    Dem wurde hier nun genüge getan. Es ist der gleiche Operator mit eingeschränketem Definitionbereich.
  \end{proof}

  \begin{folgerung}
    Die Folgen \( \left( C_{p}(K), \partial_{p} \right)_{0 \le p \le n} \) beziehungsweise \( \left( C_{p}(*K), \partial_{p} \right)_{0 \le p \le n} \) 
    bilden einen (simplizialen) Kettenkomplex.
    \begin{align}
      \begin{xy}
        \xymatrix{
          0 \ar[r] & 
          C_{n}(K) \ar[r]^{\partial_{n}} \ar[d]^{\star} & 
          C_{n-1}(K) \ar[r]^{\partial_{n-1}} \ar[d]^{\star} & 
          \ldots \ar[r]^{\partial_{1}} & 
          C_{0}(K) \ar[r] \ar[d]^{\star} &
          0 \\
          0 \ar[r] & 
          C_{n}(\star K) \ar[r]^{\partial_{n}} & 
          C_{n-1}( \star K) \ar[r]^{\partial_{n-1}} & 
          \ldots \ar[r]^{\partial_{1}} & 
          C_{0}(\star K) \ar[r] &
          0 
        }
      \end{xy}
    \end{align}
    Das heißt \( \partial_{p} \circ \partial_{p+1} = 0\), was sich einfach nachrechnen lässt.
    Zudem sei noch der Isomorphismus \( \star \) im Diagramm mit angegeben.
  \end{folgerung}

    \todo[inline]{homologietheorie falls nötig, falls platz ist noch graphisches beispiel zum randoperator}

  \begin{fazit}
    Wenn wir allgemein \( C_{p} \) als Funktor auf der Kategorie der Simplizialkomplexe sehen, also
    \begin{align}
      \begin{xy}
        \xymatrix{
          C_{p}(K) \ar[r]^{C_{p}(f)} & C_{p}(L) \\
          K \ar@{|->}[u]^{C_{p}} \ar[r]_{f} & L \ar@{|->}[u]_{C_{p}}
        }
      \end{xy}
    \end{align}
    ist
    \begin{align}
      f_{p} &:= C_{p}(f): \sum_{\sigma\in K^{(p)}} a_{i}\sigma \mapsto \sum_{\sigma\in K^{(p)}} a_{i}f(\sigma)
    \end{align}
    kanonisch gegeben. 
    Somit wäre zum einen eine Zuordnung zu den singulären Kettenkomplexen mit 
    \begin{align}
      f := \left\langle \bullet, \bullet \right\rangle := K \rightarrow K_{sing} 
                                                           : \left[ v_{0},\ldots v_{p}\right] \mapsto \left\langle \bullet , \left[ v_{0},\ldots v_{p}\right] \right\rangle
                                                           := \left( \left[ \mu^{0},\ldots,\mu^{p} \right] \mapsto \sum_{i=0}^{p} \mu^{i} v_{i}\right)
    \end{align}
    oder zu den abstrakten Kettenkomplexen mit \( f:=\pi \) (Projektion/Ankleben der Simplizes auf die Mannigfaltigkeit) gegeben.
    Zum anderen haben wir in zukünftigen Arbeiten auch die Möglichkeit Oberflächen zubetrachten die sich zeitlich ändern 
     \( f(t):K\rightarrow K(t) \) unter beibehalten der simplizialen Struktur, so es denn möglich ist.
    Im Einzelnen muss dann noch geprüft werden unter welchen Vorraussetzungen \( f\circ\partial = \partial\circ f\) beziehungsweise \( f\circ\star = \star\circ f\) gilt.
  \end{fazit}

\section{Gittergenerierung für Oberflächen}
\label{secGittergenerierung}

@@

  \section{Implizit gegebene Oberflächen}
    \label{secImpliziteMannigfaltigkeiten}
    Oftmals ist eine Oberfläche \( M\subset\R^{3} \) nicht explizit über eine Immersion 
    \begin{align}
      X:(u,v)\mapsto X(u,v)\in\R^{3}
    \end{align}
    gegeben, sondern über den 0-Level-Set einer signierten Distanzfunktion
    \begin{align}
      \varphi = \pm\text{dist}(\cdot,M) = \pm\inf_{\vec{x}\in M} d(\cdot,\vec{x})
    \end{align}
    mit einer beliebigen (ausreichend glatten) Metrik \( d \) im \( \R^{3} \).
    Die 2-Mannigfaltigkeit ist dann definiert durch 
    \begin{align}
      M = \left\{ \vec{x}\in\R^{3} \middle| \varphi(\vec{x})=0 \right\} \text{.}
    \end{align}
    Solche implizit beschriebenen Oberflächen liegen zum Beispiel bei 3D-Phasenfeldproblemen vor 
    (z.B. Allen-Cahn-, Cahn-Hilliard- oder Phase-Field-Crystal-Modell). 
    Die Distanzfunktion\footnote{auch Phasen- oder Ordnungsfunktion genannt} \( \varphi:\R^{3}\rightarrow\R \) ist dort gerade die Lösung dieser Probleme
    und das 0-Niveau dieser Funktion beschreibt die Phasengrenzen.
